# C Primer Plus

[..](c-c++-catalog.md)

- [C Primer Plus](#c-primer-plus)
  - [第一章: 初始C语言](#第一章-初始c语言)
  - [第二章： C语言概述](#第二章-c语言概述)
  - [第三章：数据和C](#第三章数据和c)

## 第一章: 初始C语言

1. 7个步骤: 定义程序的目标,设计程序,编写代码,编译,运行,测试和调试,维护和修改
2. C编程的基本策略是,用程序把源代码文件转换为可执行文件(其中包含可直接运行的机器语言代码)。典型的C实现通过编译和链接两个步骤来完成这一过程。编译器把源代码转换成中间代码,链接器把中间代码和其他代码合并,生成可执行文件
3. 链接器的作用是,把你编写的目标代码、系统的标准启动代码和库代码这3部分合并成一个文件,即可执行文件
4. gcc直接编译成a.out
   1. `gcc -std=c99 inform.c`;`gcc -std=c1x inform.c`;`gcc -std=c11 inform.c`

## 第二章： C语言概述

C语言中的六中语句：
    1. 标号语句
    2. 复合语句
    3. 表达式语句
    4. 选择语句
    5. 迭代语句
    6. 跳转语句

典型的C程序：
    1. 预处理语句(preprocessing)
    2. main()函数
    3. 函数
    4. 注释
    5. 花括号，函数体，块
    6. 声明, 关键字，标识符
    7. 命名，必须以_或字母开头,可包含数字,区分大小写，操作系统和C库经常以一个或两个下划线开头
    8. 赋值云算法，没有赋值语句，在声明时，编译器在计算机中为变量预留了空间，赋值时，将值存储在预留的位置
    9. 函数，实参，形参,主调函数,转义序列，占位符
    10. return跳转语句

1. 函数原型(声明)，函数调用语句（表达式语句），函数定义
2. 程序状态(program state)是在程序的执行过程中,某给定点上所有变量值的集合。它是计算机当前状态的一个快照

## 第三章：数据和C 

1. 常量与变量
2. int,short,long,char,float,double,unsigned;signed, void;_Bool,_Complex(复数),_Imaginary(虚数)
3. 字，字节(byte),位(bit);1字节=8位;最初一字长为8位，现在为64位，字长越大，数据转移越快，允许访问的内存越多
4. 计算机把浮点数范围整数部分和小数部分来表示，而且分开存储这两部分;$3.1415=+0.3415*10^1$：符号位 + . + 小数位 + 指数位
   
基本数据类型
1. int,一般为1个字长，32位；16位时范围位：-32768~32767,C规定此位int的最小范围,变量的声明和初始化
2. 十六进制与八进制，十六进制的每一位数恰好由4位二进制数表示，16位的35二进制为：00110101;十六进制以0x或0X开头，八进制以0开头;不同进制在存储时仍然以二进制编码
3. %o输出八进制，%x输出十六进制；%#o，%#x，%#X输出带前缀的
4. 附属关键字修饰基本整数类型: short,long,unsigned(无符号整数，0~65535),signed(强调有符号的，short=short int=signed short int)
   1. short占用的存储空间不能多于int，long占用的存储空间不能少于int
   2. int -> long -> unsigned long -> long long
   3. 可以直接在常量后面加l(小写L)或L后
   4. 溢出后从头开始，int从-32768开始，unsigned从0开始
   5. 打印时：unsigned(%u),long(%ld),%o,%x可以使用l前缀;short可使用h前缀(%hd)
   6. 在使用printf()函数时,切记检查每个待打印值都有对应的转换说明,还要检查转换说明的类型是否与待打印值的类型相匹配